Question|Reponse
Quel est le rythme d'apprentissage ?|2 jours en entreprise et 3 jours à l’école, le temps des vacances scolaires se passe aussi en entreprise.
Qu'est-ce qu'on peut faire comme mission dans l'entreprise après 2 ans de cycle préparatoire à l'ESILV ?|Tout dépend de la cohérence de la mission à laquelle tu postules vis-à-vis de la majeure que tu comptes suivre (Si tu comptes poursuivre dans la cybersécurité ou la data, il te faut une mission s’y rapportant). 
Y-a-t-il une liaison entre l'école et l'entreprise ?|Oui, il y a la Direction des partenariats entreprises qui assure la liaison entre les deux, les alternants ont aussi un tuteur école chargé de s’assurer que tout se passe bien pour l’alternant, de l’évaluer au cours de l’année ainsi qu’un tuteur entreprise qui prend en charge l’alternant pendant son temps passé en entreprise.  
Nous aide-t-on dans la recherche d'une entreprise ?|L’école met en relation des entreprises qui ont des postes en alternance à pourvoir et des étudiants en recherche d’alternance via des rencontres qui peuvent se faire en présentiel où à distance. Il y a donc une aide de l’école bien qu’il faille rester actif dans cette démarche et poursuivre les recherches par soi-même. 
Devons-nous rester dans la même entreprise pendant les 3 années d'apprentissage ?|Sauf pour des raisons exceptionnelles qui impliquent une volonté de la part de l’entreprise ou de l’alternant de vouloir rompre le contrat qui lie l’étudiant à l’entreprise, l’étudiant est considéré comme salarié de l’entreprise durant toute la durée de la formation. Si un contrat est signé pour 3 ans d’apprentissage, l’étudiant sera donc normalement 3 ans dans la même entreprise. A savoir qu’il est également possible de rejoindre le parcours en alternance lors de la 4eme année, pour un contrat de 2 ans. 
Y-a-t-il un semestre à l'étranger ?|En alternance, le diplôme obtenu à la fin de la formation est le même que celui obtenu par les étudiants qui ne sont pas en alternance (dits en « initial »). Il y a donc également une mobilité à l’international à valider pour les étudiants en alternance mais celle-ci est plus courte. La durée de la période à l’étranger est actuellement de 3 mois. Elle peut être organisée par l’école ou par l’entreprise. 
Les échanges à l'étranger sont-ils autorisés ?|En alternance, le diplôme obtenu à la fin de la formation est le même que celui obtenu par les étudiants qui ne sont pas en alternance (dits en « initial »). Il y a donc également une mobilité à l’international à valider pour les étudiants en alternance mais celle-ci est plus courte. La durée de la période à l’étranger est actuellement de 3 mois. Elle peut être organisée par l’école ou par l’entreprise. 
Peut-on toujours effectuer un semestre à l'étranger ?|En alternance, le diplôme obtenu à la fin de la formation est le même que celui obtenu par les étudiants qui ne sont pas en alternance (dits en « initial »). Il y a donc également une mobilité à l’international à valider pour les étudiants en alternance mais celle-ci est plus courte. La durée de la période à l’étranger est actuellement de 3 mois. Elle peut être organisée par l’école ou par l’entreprise. 
Est-ce compatible avec le voyage à l’étranger ?|En alternance, le diplôme obtenu à la fin de la formation est le même que celui obtenu par les étudiants qui ne sont pas en alternance (dits en « initial »). Il y a donc également une mobilité à l’international à valider pour les étudiants en alternance mais celle-ci est plus courte. La durée de la période à l’étranger est actuellement de 3 mois. Elle peut être organisée par l’école ou par l’entreprise. 
Le diplôme à la fin est-il exactement le même ?|Oui, à l’issue de la formation, les alternants reçoivent le même diplôme d’ingénieur habilité par la CTI (Commission des Titres d’Ingénieurs) que les étudiants ayant suivi d’autres parcours.  
Y'a-t-il un quelconque désavantage à l'alternance ?|Une fois en alternance, l’étudiant est considéré comme salarié de l’entreprise pour la durée de sa formation, il n’y a donc plus de vacances scolaires. Les vacances sont définies par des congés payés acquis pendant l’année comme les autres salariés (5 semaines). 
L'alternance ferme-t-elle la porte aux doubles diplômes ?|Oui, on ne peut pas être alternant et être en double diplôme.  
L'embauche est-elle réellement plus simple après un parcours en alternance ?|Oui, l’alternance favorise l’obtention d’un premier emploi en rapport avec la spécialité du diplôme obtenu, la montée en compétence de l’alternant au sein d’un environnement professionnel et permet de sortir de l’école avec une vraie expérience professionnelle. Il est donc plus simple de trouver un CDD/CDI après une formation en alternance et le salaire est plus conséquent. Il est aussi possible qu’à la fin du contrat, l’entreprise propose un CDI à l’alternant. 
Quel est le salaire moyen des alternants ?|Le salaire d’un alternant est défini par une grille salariale qui est elle-même définie par l’état en fonction du type de contrat (à l’ESILV il s’agit d’un contrat d’apprentissage), de l’âge, et du nombre d’années passés en alternance, ou bien par le SMC (Salaire Minimum Conventionnel) si existant et plus favorable à l’apprenti. 
Où s'adresser pour postuler en alternance ?|Il faut s’adresser à Assia Spicher, Responsable de l'Alternance et des missions en entreprises au moment de l’ouverture des candidatures pour le parcours alternance.  
À qui s'adresser pour postuler en alternance ?|Il faut s’adresser à Assia Spicher, Responsable de l'Alternance et des missions en entreprises au moment de l’ouverture des candidatures pour le parcours alternance.  
À quoi consiste l'alternance ?|L’alternance consiste à travailler en entreprise pour apprendre un métier en relation avec ses études pendant la durée de sa formation. Une partie de la semaine est consacrée à l’école et l’autre partie à l’entreprise. L’étudiant est considéré comme salarié de l’entreprise pour la durée de sa formation, il reçoit donc un salaire et des congés payés et s’engage à accomplir les missions et objectifs qui lui sont fournis pendant son temps en entreprise tout en faisant ses études en parallèle. L’objectif étant de sortir de l’école en ayant déjà une vraie première expérience professionnelle (pas uniquement constituée de périodes de stage). Cela favorise l’insertion professionnelle et un salaire plus conséquent à la sortie.
Qui est concerné par l'alternance ?|Les étudiants en 2nd et 3ème année à l’ESILV pour s’engager sur une formation en alternance de 3 ou 2 ans respectivement.
Peut-on prétendre à l'alternance en ayant intégré l'école par concours (prépa, BTS, DUT, fac, licence) ?|Oui, l’accès à l’alternance n’est pas conditionné au moyen de recrutement de l’école.
Comment se préparer le mieux en amont pour le parcours ?|Être pro-actif en ce qui concerne l’apprentissage de nouvelles compétences, ne pas attendre que le sujet soit abordé en cours ou lors d’un module, savoir s’organiser car en alternance les vacances sont moindres par rapport aux autres parcours et il faut aussi passer des partiels/examens (ou rendre des projets), le temps disponible doit donc être correctement utilisé pour ne pas être débordé.
Comment trouve t'on les entreprises ? Quelques tips ?|Lors de rencontres organisées par l’école, en répondant à des offres ou à l’aide de son réseau.
Combien de places sont disponibles chaque année ?|L'école publie chaque année le nombre de places disponibles pour chaque majeure
Quels sont les critères pour être accepté ?|Une pré-sélection se fait au cours de la 2eme ou 3eme année en fonction du dossier de l’étudiant. Ensuite, les étudiants éligibles à l’alternance disposent de quelques mois pour trouver un contrat qui doit être validé par l’école. L'admission au parcours alternance dépend aussi du nombre de places disponibles pour chaque majeur. 
Les cours suivis en parcours alternance sont-ils les mêmes qu'en parcours classique ?|Non, il y a un socle de cours qui est commun à tous les parcours et qui est abordé pendant la période scolaire de la semaine et pendant le temps en entreprise, il y a des matières qui ne sont pas suivies par les alternants.  